# 一、经营情况讨论与分析

报告期内，全国商品房市场持续调整。根据中国指数研究院（以下简称“中指研究院”）数据，百强房企销售金额同比下降 17.3%，连续第 3 年下滑。居民购房信心的恢复较为缓慢。行业深度调整给公司经营带来巨大压力。2023 年，本集团实现营业收入4,657.4 亿元，同比下降7.6%；归属于上市公司股东的净利润 121.6 亿元，同比下降 46.4%。净利润下降的主要原因是开发业务结算规模和结算毛利率下降，部分开发项目计提了减值。

面对严峻的市场形势，本集团坚定实施不动产开发、经营、服务一体的战略，坚持“以现金流为核心”的经营策略与管理动作。

报告期内，本集团经营性现金流净额连续 15 年为正，在手货币资金 998.1 亿元，可覆盖一年内到期有息负债，全年回款效率保持 100%。加强和金融机构的互信合作，金融机构给予了大力支持，保持融资资源持续投放。全年新获融资 897 亿元，其中境内新获融资 766 亿元，新获融资的综合成本3.61%，境外新获融资 131 亿元。资债结构持续优化，扣除预售账款的资产负债率 65.5%，较2022 年底降低2.1个百分点。

全年开发业务销售金额 3,761.2 亿元，位居行业第二，保质交付 28.9 万个单位，191 个批次实现交付即办证。经营服务业务实现全口径收入 558.1 亿元，同比增长 8.9%。在收入规模增长的同时，经营效益也得到提升。其中，物业服务净利润增长高于收入增长；长租公寓业务首次实现成本法下的报表盈利。持有类业务通过资产交易、发行 REITs 等方式实现商业模式闭环。截至本报告披露日，印力商业REIT 已开始发售，万纬仓储物流 REIT 已获中国证监会受理，保障性租赁住房REIT 正在开展申报工作。此外，本集团也在持续构建 Pre-REITs 基金，和建万租赁基金的项目合作也在顺利推进中。报告期内，本集团在品牌、产品、工程质量、ESG(环境、社会和公司治理)等方面获得多项奖项。2023 年，公司继续荣登《财富》“世界 500 强”，位列榜单第 173 位；荣获中国房地产报社、中国住交会组委会评选的“中国房地产年度影响力企业”，荣获华夏时报评选的“稳健发展企业”；荣获克而瑞“中国房地产企业产品力 Top10”；成都天府国际会议中心荣获“中国建设工程鲁班奖”，沈阳翡翠观澜荣获“中国土木工程詹天佑奖”，济南劝学里、济南中麓府一期、盘锦万科城如园、沈阳翡翠滨江、沈阳红梅文创园、大连御澜道荣获“广厦奖”；荣获民政部颁发的第十二届“中华慈善奖”；荣获财经杂志长青奖“可持续发展普惠奖”；获选为中国上市公司协会颁发 2023 年上市公司ESG最佳实践案例；先后荣获境外权威财经杂志《机构投资者》、《亚洲货币》评选的 2023 年地产行业中国最佳ESG企业第一名，获新财富最佳上市公司最佳 ESG 实践奖。

##（一）2023 年市场回顾
### 1、房地产开发
全国商品房销售持续下行。国家统计局数据显示，2023 年全国商品房销售面积11.2 亿平方米，同比下降 8.5%；销售金额 11.7 万亿元，同比下降 6.5%。中指研究院数据显示，百强房企销售金额同比下降 17.3%。
新开工面积和房地产开发投资同比下降。2023 年，全国房屋新开工面积9.5 亿平方米，同比下降20.4%；全国房地产开发投资 11.1 万亿元，同比下降 9.6%。
土地市场成交面积回落。根据中指研究院数据，2023 年全国 300 个城市住宅类用地供应和成交建筑面积同比均下降 20.6%，住宅用地出让金同比下降 14.9％。全年住宅类用地的平均溢价率为4.7%，较2022 年提高 1.7 个百分点。
政策释放积极信号。2023 年 7 月，中央政治局会议指出，适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策。之后中央和地方出台多项政策，从认房不认贷、降低首付、降低贷款利率、放松限购等方面释放积极信号，支持刚性和改善性住房需求。10 月底，中央金融工作会议强调，要一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，因城施策用好政策工具箱，加快保障性住房等“三大工程”建设，构建房地产发展新模式。
### 2、物业服务
行业变化考验新客户和新市场拓展能力。受房地产行业销售下滑的影响，物业服务中与地产紧密关联的业务，需要提升存量市场拓展能力以及服务非开发商客户的能力。
长坡薄雪，现金为王。2023 年，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，将物业服务纳入“鼓励类-商务服务业”。长期来看，物业服务属于“长坡薄雪”的生意。“长坡”体现为，尽管近年来物业服务行业的经营环境存在起伏，但行业整体续签率依然高于85%，存在一定的“永续”属性。“薄雪”体现在行业利润空间整体不高，据克而瑞测算，全国超过七成的住宅项目净利率仅在5%至8%之间。在“长坡薄雪”的属性下，现金流的管控至关重要，只有持续实现稳定的收缴率和产生有现金流的利润，才能保障物企的长期稳健发展。
### 3、物流仓储
高标库市场租金及出租率承压。根据仲量联行数据，2023 年全国 24 个主要城市新增高标仓供应1179 万平方米，净吸纳量（即新增出租面积减去退租面积）为 732 万平方米，整体供求关系持续转换。高标仓的租金和出租率整体承压，但区域之间存在分化，大湾区、长三角等市场保持相对稳定。冷链物流稳定发展。政府密集出台政策加强国家骨干冷链物流枢纽建设，推动冷链物流行业规模化、高质量发展，同时餐饮、生鲜电商等终端食品大消费行业需求稳定增长，在政策支持和终端需求带动下，冷链行业继续保持较快增速。
客户对运营服务要求更高。简单的空间租赁、租金价格比较已经难以满足客户需求，在对供应链全链路降本增效诉求下，客户对干冷结合、自动化等产品和仓配一体、数智化、绿色化等服务提出更高要求。
### 4、租赁住房
政策环境持续优化。2023 年中央与各地不断出台政策，在金融、市场监管、税收优惠等方面支持租赁住房发展。
城市表现出现分化，市场租金总体稳中有降。根据纬房研究院报告，2023 年一线城市租金以微涨为主，二三线城市租金下跌居多。人口流动加大导致不同城市的租房市场出现分化。行业发展催生多样化需求。随着行业发展，租赁公寓的服务对象也从城市新青年和新进入者，延展至家庭租户及高端人士等群体，大型租赁社区、高科技产业人才公寓等产品类型逐步兴起。5、商业开发与运营
消费类别呈结构性分化。2023 年全国社会销售品零售总额同比增长 7.2%，其中社交娱乐体验相关的品类(如餐饮、金银珠宝、体育娱乐、烟酒等)保持较快增长，地产相关以及贵价可选品类（如装饰装修、音像家电等）增速较低。消费者信心仍处于枯荣线下。
消费者注重“性价比”产品。一些业态如折扣店、个护、健康运动、解压品类的消费有所提升；旅游出行和夜经济需求旺盛，消费者更加注重体验，偏好历史文化、民俗活动等。商业新开增速创新低，回归存量经营。全年全国新开商业增长率降至6.8%，创历史新低，其中存量改造占全年开业量的 14%，行业进入存量竞争。

##（二）报告期内主要工作
本集团主营业务包括“房地产开发及相关资产经营”和“物业服务”。报告期内，本集团实现营业收入 4,657.4 亿元，同比下降 7.6%；实现归属于上市公司股东的净利润121.6 亿元，同比下降 46.4%；每股基本盈利 1.03 元，同比下降 47.3%；全面摊薄的净资产收益率为4.8%，较 2022 年下降 4.5 个百分点。
分业务类型看，营业收入中，来自房地产开发及相关资产经营业务的营业收入为4,297.5 亿元，占比92.3%；来自物业服务的营业收入为 294.3 亿元，占比 6.3%。
扣除税金及附加前，房地产开发及相关资产经营业务的毛利率为 15.4%，较2022 年下降4.4 个百分点（本集团对经营性资产采用成本法核算，补回折旧摊销后，毛利率为 16.5%，下降4.3 个百分点）；其中开发业务的结算毛利率为 15.7%。扣除税金及附加后，房地产开发及相关资产经营业务的营业利润率为11.1%，较 2022 年下降 3.5 个百分点；其中，开发业务的营业利润率为 11.2%。

本集团主营业务经营情况
单位：万元

| 行业 | 营业收入 | | | 营业成本 | | | 毛利率 | | | 营业利润率 | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 金额 | 增减 | 金额 | 增减 | 数值 | 增减 | 数值 | 增减 | | | |
| 1. 主营业务 | 45,917,283.34 | -7.47% | 38,853,808.85 | -2.73% | 15.38% | 下降 4.12 个百分点 | 11.34% | 下降 3.25 个百分点 |
| 其中：房地产开发及相关资产经营业务 | 42,974,579.46 | -8.65% | 36,351,343.36 | -3.68% | 15.41% | 下降 4.37 个百分点 | 11.13% | 下降 3.50 个百分点 |
| 物业服务 | 2,942,703.88 | 14.17% | 2,502,465.49 | 13.45% | 14.96% | 增加 0.54 个百分点 | 14.47% | 增加 0.58 个百分点 |
| 2. 其他业务 | 656,624.33 | -13.81% | 624,577.10 | 6.52% | 4.88% | 下降 18.15 个百分点 | 4.50% | 下降 18.24 个百分点 |
| 合计 | 46,573,907.67 | -7.56% | 39,478,385.95 | -2.60% | 15.23% | 下降 4.32 个百分点 | 11.24% | 下降 3.47 个百分点 |

注：1、毛利率数据未扣除税金及附加。
2、营业利润率数据已扣除税金及附加。
3、本集团对经营性资产采用成本法核算，毛利率扣除了营业成本中的投资性房地产、固定资产、无形资产和长期待摊费用项下的折旧摊销。补回折旧摊销后，毛利率为 16.3%。
4、其他业务收入主要包括养殖业务收入以及向联合营公司收取的运营管理费、品费、商管相关的附属收费等收入。

（三）各项业务发展情况
1、房地产开发
（1）销售和结算情况
2023 年本集团实现合同销售面积 2,466.0 万平方米，合同销售金额3,761.2 亿元，同比分别下降6.2%和 9.8%。
精细化目标管理，提升去化表现。报告期内，本集团针对住宅、车位、商业、办公、公寓等不同类型的产品，按照新增和库存分类制定销售目标，持续开展过程监测。全年累计新开盘项目50 个，首开当日去化率 67%，在合肥、东莞、杭州、上海等城市的 6 个项目开盘即售罄。开拓多种销售渠道链接新老客户。根据购房者消费习惯和获取信息渠道的趋势性变化，本集团积极发挥线上功能的应用，在各城市开通各类服务和直播账号，为客户提供更便利的购房信息咨询，从2023年 9 月至年底共完成 1.5 万场直播活动，积极助力成交；全年通过“分享家”（线上获客工具）获得的客户线索量同比增长了 39%，占集团整体成交的比例为 14%。