# 一、经营情况讨论与分析

2024年，全国商品房销售面积同比下降12.9%，随着一系列行业支持性政策出台，市场信心逐步修复，四季度全国新建商品房销售面积同比增长0.5%，扭转了之前连续下滑的态势。

报告期内，本集团制定并推动实施业务重整和风险化解的"一揽子方案"，坚定瘦身健体、聚焦主业、全力自救，取得一定进展。在经营端，全年高品质交付超过18万套房子；实现销售金额2460.2亿元，销售面积位居行业第一，销售回款率保持100%以上；大宗资产交易完成54个项目交易，合计签约259亿元；通过存量资源盘活新增和优化产能412亿元，回收现金超百亿。在融资端，积极争取各类金融机构支持，全年新增融资和再融资948亿元，新增融资的综合成本3.54%；经营性物业贷落地293亿元；白名单项目申报178个。2024年本集团完成93亿元的境内公开债券和折合人民币约104亿元的境外公开债券偿付。

虽然本集团在各方支持下积极开展自救，但风险并未彻底化解。报告期内集团业绩出现大幅亏损，实现营业收入3,431.8亿元，同比下降26.3%；归属于上市公司股东的净利润亏损494.8亿元，同比下降506.8%。业绩亏损的主要原因是：（1）开发业务结算规模和毛利率显著下降；（2）新增计提了信用减值和存货跌价准备；（3）部分非主业财务投资出现亏损；（4）为更快回笼资金，公司对资产交易和股权处置都采取了更加坚决的行动，部分交易价格低于账面值。同时，2025年集团将面临公开债务的集中兑付，流动性压力进一步加大。

自2023年底以来，深圳国资国企及深铁集团以市场化、法治化方式持续给予公司"真金白银"有力支持，包括帮助公司处置流动性较低的不动产和长期股权投资，参与印力消费基础设施REIT认购、支持公司完成深圳湾超级总部基地项目转让、受让公司所持有的红树湾物业开发项目投资收益权等，同时积极协调各类金融资源，助力公司开展融资。2025年1月27日，为有效化解风险，切实保护购房人、债权人、投资人的利益，董事会决定充实万科经营管理力量，利用大股东深铁集团在内的各方资源优势，进一步聚焦主业，加快融资模式转型，更好推动万科稳健经营和可持续发展，全力以赴为股东、为社会创造价值。与此同时，广东省、深圳市及有关部门、金融机构也密集发声，支持万科稳健发展。2025年2月，为满足公司资金需求，深铁集团分两笔向公司提供合计70亿元的股东借款，用于公司偿还在公开市场发行的债券本息，且相关借款利率低于公司从金融机构获得的融资利率，借款抵质押率高于市场惯例水平，充分体现了大股东对公司的支持。

在各方及大股东强有力的支持下，管理团队积极实施"一揽子"方案，全力以赴保障队伍稳定、财务稳定和生产经营稳定，推动公司改革化险与融合发展。

# （一）2024年市场回顾

## 1、房地产开发

全国商品房销售面积下降，但季度表现呈改善趋势。国家统计局数据显示，2024年全国商品房销售面积9.74亿平方米，同比下降12.9%；销售金额9.68万亿元，同比下降17.1%。分季度看，前三季度全国商品房销售面积同比降幅持续收窄，第四季度转为同比增长0.5%。

新开工和开发投资下降。2024年，全国房屋新开工面积7.39亿平方米，同比下降23.0%；全国房地产开发投资10.03万亿元，同比下降10.6%，降幅相比2023年扩大1.1个百分点。

土地市场成交缩量。根据中指研究院数据，2024年全国300个城市住宅类用地供应和成交建筑面积同比分别下降28.9%和22.5%，住宅用地出让金同比下降27.5％。全年住宅类用地的平均溢价率为4.3%，较2023年下降0.4个百分点。

政策持续释放稳定信号，市场信心得到修复。2024年4月中央政治局会议提出"统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施"，9月强调"要促进房地产市场止跌回稳"，12月首次提出要"稳住楼市股市"。各类支持性政策接连出台，包括降低首付比例、降低房贷利率、下调公积金贷款利率，部分城市调整或取消住房限购等；同时，供给端金融支持政策加码，融资协调机制持续推进、房企"白名单"政策落地实施，以及允许地方政府使用专项债券回收符合条件的闲置存量土地、收购存量商品房用作保障性住房等。随着一系列支持性政策密集释放，房地产市场的成交活跃度提升，市场信心得到持续修复。

## 2、物业服务

新项目拓展速度趋缓。国家统计局数据显示，2024年全国房屋竣工面积同比下降27.7%，物业企业新项目拓展速度也随之趋缓。克而瑞物管数据显示，百强物业企业2024年平均新增合约面积1481万平方米，较2023年下滑12.8%。

存量市场空间加大。据克而瑞物管调研统计，随着业主委员会与物业管理委员会组建率稳步提升，2021-2024年，住宅物业换手率由1.7%持续提升至3.3%，意味着每年约有2万个住宅小区更换物业公司。另一方面，随着"高质发展"成为行业共识，物业企业也在主动退出一些管理难度大、运营效益不佳的项目，优化项目组合。

不动产管理的边界持续拓展。住宅空间领域，物业企业持续通过链接周边居民和社区商业，打造"最后一公里生活圈子"。非住空间管理领域，物业企业从传统的物业管理（PM）向设施设备管理（FM）延伸，构建多样化的服务和竞争能力；医院、学校、公共设施等业态也逐渐被物业企业纳入服务范围。

## 3、租赁住房

市场租金短期承压，长期需求仍可期待。根据中指研究院报告，2024年全国重点50城住宅平均租金累计下跌3.25%，长租公寓市场租金整体呈现下行趋势。长期来看，租赁需求仍随城市化进程和新市民群体增长保持韧性，中高端产品线及智能化服务的升级将为市场注入新活力。

政策持续发力，推动行业规范化与规模化发展。2024年，长租公寓行业在政策端继续获得大力支持，基础设施REITs、保障性住房再贷款等金融工具为市场注入流动性；各地通过税费优惠、租赁用地供应等措施优化市场结构，进一步拓宽房源供给渠道，为行业可持续发展奠定基础。

## 4、商业开发与运营

社会消费品零售总额增速放缓。国家统计局数据显示，2024年社会消费品零售总额同比增长3.5%，增速较2023年下降3.7个百分点。

消费者更注重质价比和体验感。消费者趋于理性，在餐饮、快消品、化妆品等消费中更偏好"质价比"。面对存量市场的竞争，线下商业向"质价比"和"体验/情绪消费"两端发力，以会员仓储超市为代表的"质价比"业态连续两年实现两位数增长，宠物经济、户外运动、文旅、二次元等领域成为线下商业积极把握的增量机会。

促消费政策力度加大，利好部分细分业态。报告期内，政府出台了一系列促消费政策，消费品以旧换新政策带动了家用电器等产品的消费增长。各地纷纷推出地方性政策，消费券、文旅赛会、夜经济等成为促消费抓手。

## 5、物流仓储

高标库租金承压，市场供应放量，核心地区需求相对稳定。需求侧，电商消费增速放缓，客户对物流及供应链服务存在降本增效的诉求；供给侧，随着新增供应持续增加，多数区域的项目存在以价换量、优先去化的趋势，长三角、大湾区的市场相对平稳。根据世邦魏理仕报告，全年市场整体租金水平同比下降9.7%。

冷链聚焦存量去化、服务质量与效率提升。受到新增供应持续入市、大宗贸易类客户进口量下行影响，部分区域冷链市场竞争激烈，但餐饮、商超零售等行业需求依然保持稳定，终端消费者对消费品性价比和便捷性要求持续提升，推动行业企业向科技驱动的供应链综合解决方案方向发展。
